---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.16
tokens: 7499
characters: 1860
timestamp: 2025-12-23T23:56:59.744396
finish_reason: stop
---

в работе облачных провайдеров, отключения электричества в центрах обработки данных и кибератак. Таким образом, план аварийного восстановления является частью плана обеспечения непрерывности бизнеса, и именно в его рамках мы будем реализовывать свою стратегию обеспечения устойчивости, базирующуюся на первичных принципах кибербезопасности.

ОЕР — план действий персонала в случае чрезвычайной ситуации
ССП — план антикризисных коммуникаций
ВСР — план обеспечения непрерывности бизнеса
СООР — план обеспечения непрерывности операций
СИРП — план защиты критической инфраструктуры
ИСКР — план на случай непредвиденных ситуаций в информационных системах
СИРП — план реагирования на киберинциденты
ДРП — план аварийного восстановления

Планы могут реализовываться скоординированно
* Одновременно может реализовываться один или несколько планов ВСР
** Одновременно может реализовываться один или несколько планов ИСКР
План, ориентированный на бизнес-процессы/миссию
План, ориентированный на активы/персонал
План, ориентированный на информационную систему

Рис. 5.1. Взаимосвязи между планами, предлагаемыми NIST

В то время, когда я писал эту книгу, федерация Global Resilience Federation опубликовала первую версию фреймворка для обеспечения операционной устойчивости (Operational Resilience Framework, ORF) [155]. Признавая наличие взаимосвязей между организациями, поставщиками и провайдерами, фреймворк ORF распространяет планы обеспечения непрерывности бизнеса и аварийного восстановления на всю экосистему организации. Это предполагает определение минимального количества жизнеспособных внешних продуктов и услуг, необходимых организации для выполнения своих операций во время кризиса. Вспомните сцену из фильма «Эта замечательная жизнь», когда все клиенты банка решили забрать из него свои деньги. Если бы они попытались это сделать, банк очень скоро закрылся